Verdes mares bravios de minha terra natal, onde canta a jandaia nas frondes da carnaúba;
Verdes mares, que brilhaes como liquida esmeralda aos raios do sol nascente,
perlongando as alvas praias ensombradas de coqueiros;
Serenai, verdes mares, e alisai docemente a vaga impetuosa
para que o barco aventureiro manso resvalle á flor das aguas.
Onde vai a affouta jangada, que deixa rapida a costa cearense, aberta ao fresco terral a grande vella?
Onde vae como branca alcyone buscando o rochedo patrio nas solidões do oceano?
Tres entes respirão sobre o fragil lenho que vai singrando veloce, mar em fora:
Um jovem guerreiro cuja tez branca não cora o sangue americano;
uma creança e um rafeiro que virão a luz no berço das florestas,
e brincão irmãos, filhos ambos da mesma terra selvagem.
A lufada intermittente traz da praia um echo vibrante, que resoa entre o marulho das vagas:
— Iracema!...
O moço guerreiro, encostado ao mastro, leva os olhos presos na sombra fugitiva da terra: